Time Is Running Out

### 2023-05-14 hfdst2.tex
H4 net net net nie af...

Centraal op de figuur is ook de kaart duidelijk zichtbaar. Daarbij horen ook de
tussentijden en de grafiek van snelheid. Optioneel kan hierbij ook nog een
visualisatie van de afgelegde hoogte en de hartslag worden weergegeven, indien
de gebruiker hiervoor met de juiste meetinstrumenten zijn sportactiviteit
opneemt. De tussentijden en de grafiek van snelheid zijn qua inhoud
gelijkaardig, met als verschil dat deze erg precies kan worden bestudeerd. Op
de grafiek is voor elk afstandspunt de ogenblikkelijke snelheid zichtbaar. Bij
de tussentijden wordt de gemiddelde snelheid over een kilometer weergegeven. De
kaart die de route weergeeft is zeker ook belangrijk om even te bestuderen.
Deze bevat namelijk alle \ac{gps}-geregistreerde punten, en verbindt deze ook
om zo één aaneensluitende route te vormen. Wanneer deze echter in detail
bestudeerd wordt, samen met de legende die aanwezig is, is te zien dat de route
uit twee delen bestaat, een zichtbaar deel en een onzichtbaar deel. Een andere
gebruiker zal enkel zicht hebben op de het zichtbare deel, het onzichtbare deel
zal dus voor een andere gebruiker niet zichtbaar zijn. Anders geformuleerd, de
activiteit zal voor deze persoon dus als het ware afgekapt zijn, en zal in zijn
zichtbare versie op een andere plek starten en eindigen. In de volgende
Secties~\ref{Algemene Privacy} \&~\ref{EPZ} wordt meer in detail ingegaan op de
werking van deze methodiek.

@@

\subsection{Berekening Afstanden}
Fitnesstrackers krijgen vanuit de buitenwereld ruwe data binnen. Deze data moet
dus verwerkt worden vooraleer ze bruikbaar is voor de gebruiker. Er werd al
kort ingegaan in Sectie~\ref{data} op de berekening die Strava gebruikt voor de
snelheid. Echter is het ook interessant om de berekening van Strava eens onder
de loep te nemen voor de afgelegde afstand. Strava maakt gebruik van twee
verschillende methodieken voor het berekenen van deze afstand. De eerste is de
\textit{GPS-calculated Distance}. Dit bestaat eruit om de afstand tussen
opeenvolgende \ac{gps}-punten te berekenen, en deze op te tellen. Precisie is
hier afhankelijk van de precisie van de \ac{gps}-punten, aangezien de afstand
wordt berekend door de punten met rechte lijnen te verbinden. Dit kan gebeuren
in real time, via de gsm, smartwatch of ander toestel die gebruikt wordt om de
activiteit op te nemen. Er zal dan ook mogelijkheid zijn om real time info te
zien. Op elk punt zal de afstand vanaf het startpunt gekend zijn, en het is
deze afstand die gedeeld zal worden op het platform. Het grote nadeel hierbij
is het real-time aspect. Fouten kunnen moeilijker on the fly worden
gecorrigeerd. Een tweede aanpak is om \ac{gps}-data pas bij het uploaden te
verwerken. De \ac{gps}-data wordt dan geanalyseerd, en de nodige berekeningen
worden uitgevoerd.

@@

Daarnaast bestaat de kans dat er gebruik gemaakt wordt van smoothening.
Smoothing is een proces dat ruwe \ac{gps}-punten (of datapunten in het
algemeen) op een traject probeert te optimaliseren opdat ze een vloeiend
`curve' vormen. Dit wordt bekomen door ruis, schommelingen en onnauwkeurigheden
te filteren uit het traject. Hiervoor bestaan verschillende implementaties.
Aangezien Strava geen openbare informatie verstrekt over het gebruik van
GPS-smoothing, is het niet bekend of ze deze techniek effectief toepassen. Het
is dus gissen naar, indien ze deze zouden gebruiken, welke implementatie dan
wel gebruikt wordt. De makkelijkste en meest modulaire methode om aan
smoothening te doen, is \textit{Smoothing met Moving Average}. Deze methode
bestaat eruit om van een aantal punten in een bepaalde range (ook `window'
genoemd) het gemiddelde te nemen, en vervolgens op te schuiven. Het gemiddelde
wordt berekend met volgende formule: $\overline{y_x} = \frac{y_x + y_{x+1} +
        \ldots + y_{x+n}}{x+n}$, voor punt x, met n als
window-grootte~\cite{Smoothin16:online,
    SmoothingandInterpolatingNoisyGPSDatawithSmoothingSplines, Smoothin86:online}.
Zo kan voor elk punt een evenwichtige waarde op de nieuwe grafiek bekomen
worden, en krijgt de grafiek een meer vloeiende vorm. Merk wel op dat de
precisie van de route afneemt op deze manier. Bij het smoothen van een traject
wordt het aantal gebruikte punten namelijk vermindert volgens de grootte van de
window. Afhankelijk van de grootte, worden meer (resp.\ minder) punten
samengenomen, en zo minder/meer punten weergegeven op de grafiek. Een voorbeeld
is terug te vinden op Figuur~\ref{fig:SmoothingExample}, waarbij de blauwe
curve de ruwe data voorstelt, dus voorafgaand op het `smoothen', en de rode de
`gesmoothe' curve.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{fig/SmoothingExample.png}
    \caption{Voorbeeld Data smoothing with moving average}\label{fig:SmoothingExample}
\end{figure}
% - https://support.strava.com/hc/en-us/articles/216917707-Bad-GPS-Data

\subsection{Algemeen Privacybeleid}\label{Algemene Privacy}
Het delen van alle data die vervat zit in zo'n activiteit met alle andere
gebruikers op het platform, is zeker niet altijd wenselijk. De ontwikkelaars
kiezen er dan ook voor om gebruikers de mogelijkheid te geven om hun privacy te
bewaren. In deze sectie wordt de focus gelegd op de mechanismen gebruikt door
\textit{Strava}. Als opmerking valt te melden dat in heel wat andere
sport-applicaties vergelijkbare, zo niet dezelfde methodieken worden gebruikt.
Een eerste algemeen mechanisme bestaat eruit om de gebruiker de keuze te geven
om alle activiteiten en alle gegevens over het profiel heen te laten voldoen
aan bepaalde privacy regels. Deze regels kunnen ook per activiteit worden
ingesteld. Onder de keuzes staan meestal drie opties, \textit{zichtbaar voor
    iedereen}, \textit{zichtbaar voor volgers} en \textit{zichtbaar voor niemand}.
Er kan ook zelf een keuze gemaakt worden om specifieke elementen van een
activiteit niet te delen met de buitenwereld, zoals bijvoorbeeld de
zichtbaarheid van de route op de kaart.\cite{Activity24:online}

@@

Dhondt et al.\ voerde tevens ook een studie in 2022 naar de mogelijke lekken
aanwezig in het principe van
\acp{EPZ}~\cite{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}. Er wordt in
deze paper een nadruk gelegd op de translatie van de \ac{EPZ}, en hoe deze de
privacy van een gebruiker verhoogt. Een inferentie aanval, wordt er beschreven
die gebruikmaakt van de totale afstand die terug te vinden bij de activiteit.
Het principe van deze inferentie aanval wordt uitvoerig beschreven in
Sectie~\ref{sec:inferentieaanval}. In het kort werkt de aanval als volgt: aan
de hand van de totale afgelegde afstand in combinatie met het wegennetwerk in
die omgeving, wordt een poging gedaan om alle mogelijke routes die de sporter
binnenin de \ac{EPZ} zou kunnen afgelegd hebben te reconstrueren. Dit gebeurt
voor elke activiteit. Wanneer dit gedaan wordt voor verschillende trajecten,
kan een locatie voorspeld worden die het meest waarschijnlijk wordt geacht om
de gevoelige locatie te zijn.

>>>>

Centraal op de figuur is ook de kaart duidelijk zichtbaar. Daarbij horen ook de
tussentijden en de grafiek van snelheid. Optioneel kan hierbij ook nog een
visualisatie van de afgelegde hoogte en de hartslag worden weergegeven, indien
de gebruiker hiervoor met de juiste meetinstrumenten zijn sportactiviteit
opneemt. De tussentijden en de grafiek van snelheid zijn qua inhoud
gelijkaardig, met als verschil dat deze erg precies kan worden bestudeerd. Op
de grafiek is voor elk afstandspunt de ogenblikkelijke snelheid zichtbaar. Bij
de tussentijden wordt de gemiddelde snelheid over een kilometer weergegeven. De
kaart die de route weergeeft is zeker ook belangrijk om even te bestuderen.
Deze bevat namelijk alle \ac{gps}-geregistreerde punten, en verbindt deze ook
om zo één aaneensluitende route te vormen. Wanneer deze echter in detail
bestudeerd wordt, samen met de legende die aanwezig is, is te zien dat de route
uit twee delen bestaat, een zichtbaar deel en een onzichtbaar deel. Een andere
gebruiker zal enkel zicht hebben op de het zichtbare deel, het onzichtbare deel
zal dus voor een andere gebruiker niet zichtbaar zijn. Anders geformuleerd, de
activiteit zal voor deze persoon dus als het ware afgekapt zijn, en zal in zijn
zichtbare versie op een andere plek starten en eindigen. In de volgende
Secties~\ref{sec:Algemene Privacy} \&~\ref{EPZ} wordt meer in detail ingegaan
op de werking van deze methodiek.

@@

\subsection{Berekening Afstanden}\label{sec:afstandsberekeningen_strava}
Fitnesstrackers krijgen vanuit de buitenwereld ruwe data binnen. Deze data moet
dus verwerkt worden vooraleer ze bruikbaar is voor de gebruiker. Er werd al
kort ingegaan in Sectie~\ref{data} op de berekening die Strava gebruikt voor de
snelheid. Echter is het ook interessant om de berekening van Strava eens onder
de loep te nemen voor de afgelegde afstand. Strava maakt gebruik van twee
verschillende methodieken voor het berekenen van deze afstand. De eerste is de
\textit{GPS-calculated Distance}. Dit bestaat eruit om de afstand tussen
opeenvolgende \ac{gps}-punten te berekenen, en deze op te tellen. Precisie is
hier afhankelijk van de precisie van de \ac{gps}-punten, aangezien de afstand
wordt berekend door de punten met rechte lijnen te verbinden. Dit kan gebeuren
in real time, via de gsm, smartwatch of ander toestel die gebruikt wordt om de
activiteit op te nemen. Er zal dan ook mogelijkheid zijn om real time info te
zien. Op elk punt zal de afstand vanaf het startpunt gekend zijn, en het is
deze afstand die gedeeld zal worden op het platform. Het grote nadeel hierbij
is het real-time aspect. Fouten kunnen moeilijker on the fly worden
gecorrigeerd. Een tweede aanpak is om \ac{gps}-data pas bij het uploaden te
verwerken. De \ac{gps}-data wordt dan geanalyseerd, en de nodige berekeningen
worden uitgevoerd.

@@

Daarnaast bestaat de kans dat er gebruik gemaakt wordt van smoothening.
Smoothing is een proces dat ruwe \ac{gps}-punten (of datapunten in het
algemeen) op een traject probeert te optimaliseren opdat ze een vloeiend
`curve' vormen. Dit wordt bekomen door ruis, schommelingen en onnauwkeurigheden
te filteren uit het traject. Hiervoor bestaan verschillende implementaties.
Aangezien Strava geen openbare informatie verstrekt over het gebruik van
gps-smoothing, is het niet bekend of ze deze techniek effectief toepassen. Het
is dus gissen naar, indien ze deze zouden gebruiken, welke implementatie dan
wel gebruikt wordt. De makkelijkste en meest modulaire methode om aan
smoothening te doen, is \textit{Smoothing met Moving Average}. Deze methode
bestaat eruit om van een aantal punten in een bepaalde range (ook `window'
genoemd) het gemiddelde te nemen, en vervolgens op te schuiven. Het gemiddelde
wordt berekend met volgende formule: $\overline{y_x} = \frac{y_x + y_{x+1} +
        \ldots + y_{x+n}}{x+n}$, voor punt x, met n als
window-grootte~\cite{Smoothin16:online,
    SmoothingandInterpolatingNoisyGPSDatawithSmoothingSplines, Smoothin86:online}.
Zo kan voor elk punt een evenwichtige waarde op de nieuwe grafiek bekomen
worden, en krijgt de grafiek een meer vloeiende vorm. Merk wel op dat de
precisie van de route afneemt op deze manier. Bij het smoothen van een traject
wordt het aantal gebruikte punten namelijk vermindert volgens de grootte van de
window. Afhankelijk van de grootte, worden meer (resp.\ minder) punten
samengenomen, en zo minder/meer punten weergegeven op de grafiek. Een voorbeeld
is terug te vinden op Figuur~\ref{fig:SmoothingExample}, waarbij de blauwe
curve de ruwe data voorstelt, dus voorafgaand op het `smoothen', en de rode de
`gesmoothe' curve.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{fig/SmoothingExample.png}
    \caption{Voorbeeld Data smoothing with moving average}\label{fig:SmoothingExample}
\end{figure}
% - https://support.strava.com/hc/en-us/articles/216917707-Bad-GPS-Data

\subsection{Algemeen Privacybeleid}\label{sec:Algemene Privacy}
Het delen van alle data die vervat zit in zo'n activiteit met alle andere
gebruikers op het platform, is zeker niet altijd wenselijk. De ontwikkelaars
kiezen er dan ook voor om gebruikers de mogelijkheid te geven om hun privacy te
bewaren. In deze sectie wordt de focus gelegd op de mechanismen gebruikt door
\textit{Strava}. Als opmerking valt te melden dat in heel wat andere
sport-applicaties vergelijkbare, zo niet dezelfde methodieken worden gebruikt.
Een eerste algemeen mechanisme bestaat eruit om de gebruiker de keuze te geven
om alle activiteiten en alle gegevens over het profiel heen te laten voldoen
aan bepaalde privacy regels. Deze regels kunnen ook per activiteit worden
ingesteld. Onder de keuzes staan meestal drie opties, \textit{zichtbaar voor
    iedereen}, \textit{zichtbaar voor volgers} en \textit{zichtbaar voor niemand}.
Er kan ook zelf een keuze gemaakt worden om specifieke elementen van een
activiteit niet te delen met de buitenwereld, zoals bijvoorbeeld de
zichtbaarheid van de route op de kaart.\cite{Activity24:online}

@@

Dhondt et al.\ voerde tevens ook een studie in 2022 naar de mogelijke lekken
aanwezig in het principe van
\acp{EPZ}~\cite{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}. Er wordt in
deze paper een nadruk gelegd op de translatie van de \ac{EPZ}, en hoe deze de
privacy van een gebruiker verhoogt. Een inferentie aanval, wordt er beschreven
die gebruikmaakt van de totale afstand die terug te vinden bij de activiteit.
Het principe van deze inferentie aanval wordt uitvoerig beschreven in
Sectie~\ref{chap:inferentieaanval}. In het kort werkt de aanval als volgt: aan
de hand van de totale afgelegde afstand in combinatie met het wegennetwerk in
die omgeving, wordt een poging gedaan om alle mogelijke routes die de sporter
binnenin de \ac{EPZ} zou kunnen afgelegd hebben te reconstrueren. Dit gebeurt
voor elke activiteit. Wanneer dit gedaan wordt voor verschillende trajecten,
kan een locatie voorspeld worden die het meest waarschijnlijk wordt geacht om
de gevoelige locatie te zijn.

### 2023-05-14 hfdst3.tex
H4 net net net nie af...

\chapter{Setting aanval}\label{sec:inferentieaanval}
Gedurende dit hoofdstuk wordt de setting alsook de werking van de aanval
beschreven. De aanval is sterk gebaseerd op de aanvallen
van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}\cite{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}
en~\citeauthor{Verdonck_2022}\cite{Verdonck_2022}. Deze aanvallen worden
inferentie-aanvallen genoemd, vanwege het feit dat uit metadata essentiële
gegevens kunnen worden geïnfereerd. In het geval
van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022} gaat dit over
afgelegde afstand binnenin de \ac{EPZ}. In het geval
van~\citeauthor{Verdonck_2022} gaat dit dan weer over geïnduceerde
hoogteverschillen binnen de privacy zone. Allereerst zal kort de mogelijkheden
van een aanvaller in de huidige setting worden besproken. Daarna wordt de
inferentie aanval
van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}, die de basis
vormt voor de aanval in deze thesis, besproken volgens een opdeling in drie
stappen.

@@

De aanvaller die in deze thesis wordt beschreven, heeft echter geen toegang tot
deze afstandsdata. Hij heeft wel nog toegang tot de ruwe GPS-data, maar ook de
snelheid, het tempo enzovoort. Het onderzoek bestaat er dus uit om te
onderzoeken in hoeverre een aanval nog mogelijk is wanneer de afstandsdata
onbruikbaar zou zijn. Een alternatieve aanpak wordt dus onderzocht om de
inferentie-aanval alsnog succesvol te kunnen uitvoeren.

@@

In de context van deze thesis kan de Vergelijking~\ref{eq:LAD} worden toegepast
voor elke voorspelde locatie. Alle voorspelde locaties zullen worden beschouwd
als mogelijke \textit{eindvoorspelling}. Deze zal dan in de vergelijking
$\hat{y}$ voorstellen. De absolute waarde van het verschil tussen de
eindvoorspelling en alle punten zal worden opgeteld. Er wordt dan gezocht naar
de \textit{eindvoorspelling} die de som van de absolute waarden, en dit is dan
de resulterende predictie.

>>>>

\chapter{Setting aanval}\label{chap:inferentieaanval}
Gedurende dit hoofdstuk wordt de setting alsook de werking van de aanval
beschreven. De aanval is sterk gebaseerd op de aanvallen
van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}\cite{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}
en~\citeauthor{Verdonck_2022}\cite{Verdonck_2022}. Deze aanvallen worden
inferentie-aanvallen genoemd, vanwege het feit dat uit metadata essentiële
gegevens kunnen worden geïnfereerd. In het geval
van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022} gaat dit over
afgelegde afstand binnenin de \ac{EPZ}. In het geval
van~\citeauthor{Verdonck_2022} gaat dit dan weer over geïnduceerde
hoogteverschillen binnen de privacy zone. Allereerst zal kort de mogelijkheden
van een aanvaller in de huidige setting worden besproken. Daarna wordt de
inferentie aanval
van~\citeauthor{Dhondt_Pochat_Voulimeneas_Joosen_Volckaert_2022}, die de basis
vormt voor de aanval in deze thesis, besproken volgens een opdeling in drie
stappen.

@@

De aanvaller die in deze thesis wordt beschreven, heeft echter geen toegang tot
deze afstandsdata. Hij heeft wel nog toegang tot de ruwe gps-data, maar ook de
snelheid, het tempo enzovoort. Het onderzoek bestaat er dus uit om te
onderzoeken in hoeverre een aanval nog mogelijk is wanneer de afstandsdata
onbruikbaar zou zijn. Een alternatieve aanpak wordt dus onderzocht om de
inferentie-aanval alsnog succesvol te kunnen uitvoeren.

@@

In de context van deze thesis kan de Vergelijking~\ref{eq:LAD} worden toegepast
voor elke voorspelde locatie. Alle voorspelde locaties zullen worden beschouwd
als mogelijke \textit{eindvoorspelling}. Deze zal dan in de vergelijking
$\hat{y}$ voorstellen. De absolute waarde van het verschil tussen de
eindvoorspelling en alle punten zal worden opgeteld. Er wordt dan gezocht naar
de \textit{eindvoorspelling} die de som van de absolute waarden het meest
minimaliseert, en dit is dan de resulterende predictie.

% Extra: Figuur of filteren van activiteiten
% Figuur predicties uitleggen
% Figuur LAD predictie invoegen
% Voorbeeld van de matrix - en hoe de node via die matrix wordt bepaald
